Phaéton (ou Phaëton, né en 1871, mort en 1896) est un étalon trotteur anglo-normand, fils du Pur-sang The Heir of Linne, considéré comme un étalon fondateur de la race du Trotteur français. Compétiteur moyen, ce cheval issu de croisements entre Pur-sang et Trotteur Norfolk se fait essentiellement connaître grâce aux excellentes performances de ses descendants, durant sa carrière d'étalon au haras national du Pin. Phaéton devient l'un des quatre grands fondateurs du Trotteur français moderne, avec les étalons Normand, Conquérant et Lavater.

Phaéton est un étalon alezan d'1,61 m, fortement marqué de blanc et réputé pour sa belle apparence, malgré son défaut héréditaire de conformation des jarrets. Sa lignée mâle perdure grâce à son fils James Watt, la lignée de son meilleur fils, Harley, ayant disparu.

Dénomination
Le journaliste et historien Jean-Pierre Reynaldo (1949-2014) orthographie le nom de ce cheval « Phaëton », précisant qu'il est également nommé « Phaéton »[R 1],[a]. Dans L'Élevage du trotteur en France (1896), Paul Guillerot emploie le nom de « Phaëton »[1], de même qu'Albert Viel (1923)[2] ; en revanche Louis Baume (Influence des courses au trot sur la production chevaline en France, 1913)[3], et l'article anonyme signé « Trotting » dans le Sport universel illustré en 1901, écrivent « Phaéton »[4].

Histoire
photographie noir et blanc d'un cheval vu de profil.
Phaéton, d'après une photographie anonyme parue dans un ouvrage de Paul Diffloth en 1923.
Phaéton naît en 1871 à Saint-André-de-Bohon, près de Carentan, chez l'éleveur Jules Lécuyer, dans le département de la Manche en Normandie, en France[R 2],[R 3],[5],[6]. Il provient d'un croisement entre trotteur et galopeur (Pur-sang), que Paul Guillerot nomme « croisement direct ou à l'envers »[7]. Contrairement à de nombreux chevaux issus de ce type de croisement, Phaéton a conservé une aptitude au trot uniquement[7].

Il est acheté à l'âge du sevrage par M. L. (ou Edmond) Revel, qui le présente sur les pistes d'hippodrome sous ses couleurs[4],[2]. Sa carrière sportive se révèle moyenne au regard du faible nombre de compétiteurs en course de trot à son époque[R 4],[4]. Il court à l'âge de 3 et 4 ans, gagnant quatre des courses auxquelles il participe, avec une réduction kilométrique maximale de 1 min 45 s[R 4], mesure relativement incertaine[6].

Saison de course de 3 ans
Phaéton débute au derby de Rouen, bouclant les 4 000 m en 7 min 44 s à la seconde place, derrière un fils de l'étalon Conquérant, Plaisir des Dames[4]. La seconde course à laquelle il participe est le prix du conseil général de la Manche, à Cherbourg, qui accueille trois concurrents, et au cours duquel il est battu par Oak, un cheval du duc de Vicence, et bat son demi-frère Pactole[4]. Lors de sa sortie à Cabourg, il est battu par Pourquoi Pas et par un autre de ses demi-frères, Prince[4]. Il obtient sa première victoire à l'hippodrome du Pin, en battant les chevaux Pactole, Pique Hardy, Plaisir des Dames, Pourquoi Pas, et plusieurs autres compétiteurs[4],[8]. Sa saison de course se termine sur un échec durant l'épreuve d'étalons de Caen, où il termine à la sixième place derrière des chevaux de 4 ans, et derrière Pactole[4]. Ses gains pour sa saison de 3 ans s'élèvent à 3 200 francs, son meilleur temps étant de 7 min 28 s sur 4 000 mètres[4] lors de sa victoire au Pin[8].

Saison de course de 4 ans
En 1875, Phaéton commence sa saison de course de 4 ans sur un échec à Morlaix, battu par son demi-frère Pactole[4]. Sa seconde course de la saison, le Prix du conseil général à Caen, s'achève sur une victoire face aux chevaux Quinola et Prince[4]. Il réitère sa bonne performance à Falaise, en battant Plaisir des Dames[4]. Il est présenté à l'épreuve d'étalons de Tarbes et l'emporte sur tous les autres chevaux de la région[9]. Sa dernière course est courue à Caen, où il termine 3e derrière Pactole et Pourquoi Pas[10]. Sa saison de 4 ans s'achève sur 7 100 francs de gains et une réduction kilométrique améliorée à 1 min 45 s[10].

Statistiquement, Phaéton n'est pas le meilleur trotteur de sa génération, s'étant montré sensiblement égal à Plaisir des Dames et Pourquoi Pas, et moins bon que son demi-frère Pactole[10],[11].

Carrière de reproducteur au haras du Pin
Photographie de profil d'un cheval tenu en main par un homme.
Phaéton photographié au haras du Pin, publié en 1889 dans Le Cheval normand et ses Origines.
Phaéton est acheté par les Haras nationaux, pour la somme de 12 000 francs, et envoyé au haras national du Pin[R 3],[R 4]. Il y est voué à la reproduction jusqu'à sa mort, survenue en 1896[R 4], à l'exception des années 1884 et 1885 durant lesquelles il fait la monte dans le Calvados[10].

Au début de sa carrière de reproducteur, il semble avoir peu attiré les éleveurs de l'Orne[10]. Ses premiers poulains courent en 1880, mais il faut attendre 1885 pour que de grands compétiteurs établissent la réputation de Phaéton en tant qu'étalon[10]. En 1886, Phaéton devient tête de liste des étalons trotteurs, et conserve cette position jusqu'en 1889[10],[R 4]. Il fait alors la fortune des éleveurs qui ont gardé ses filles comme juments poulinières[4].

Phaéton meurt durant les premières semaines de l'année 1896[12].