Le maire de Gibraltar est l'officier de cérémonie du territoire britannique d'outre-mer de Gibraltar. Le maire est nommé par le parlement de Gibraltar. Son bureau est situé à la hotel de ville de Gibraltar (en), près de la place John Mackintosh (en). Depuis le 1er juin 2021, ce poste est occupé par Christian Santos Page d'aide sur l'homonymie, succédant à John Gonçalves (en)[1].

Histoire

L'hôtel de ville, situé au centre de la place John Mackintosh (en), en face du Parlement de Gibraltar, abritant le bureau du maire de Gibraltar.
Depuis sa création en 1921, le conseil municipal du territoire possédait un président. En 1955, à la demande des membres du conseil, le poste a été renommé maire et, par conséquent, le maire de Gibraltar a été choisi parmi les membres du conseil. Joshua Hassan, président du conseil municipal à l'époque devient alors le premier maire de Gibraltar.

Constitution de 1969
Le conseil municipal fut dissous lorsque le nouveau décret constitutionnel de Gibraltar fut signé en 1969. Cependant, le maire de Gibraltar resta, mais seulement avec un caractère cérémoniel, et devait être élu par la Chambre d'assemblée (plus tard le Parlement)[2]. Cela signifiait que cette fonction était invariablement prise par le président (en) ou un ministre du gouvernement[3].

La Constitution de 1969 stipulait[2] :  « Une personne élue au poste de maire exerce ses fonctions selon les termes et conditions et exerce les fonctions (c'est-à-dire des fonctions cérémonielles à caractère civique) telles que déterminées par le gouverneur, agissant après consultation avec le gouvernement. »

Constitution de 2006
Depuis la nouvelle Constitution de 2006, le maire ne doit plus être choisi parmi les membres du parlement, mais être élus par ce derniers. L'intention était de passer à un nouveau système permettant aux citoyens de pouvoir au sens large d'être nommés maires pour une période d'un an, bien que cela puisse parfois être plus long. Le gouvernement a annoncé qu'un adjoint au maire serait également nommé pour la même période et assumerait ensuite les fonctions de maire[3].

Nomination
Le maire de Gibraltar est nommé par le parlement, mais ne doit pas en faire partie et doit occuper ce poste pendant une période minimale d'un an[4]. Conformément à la Constitution de 2006.   

Adjoint
Un adjoint au maire est en même temps nommé par le parlement pour une durée de un an pour assister et soutenir le maire dans l'exercice de ses fonctions, ainsi que pour agir en tant que maire lorsqu'il est dans l'impossibilité de participer à une manifestation civique. L'adjoint prend ses fonctions de maire l'année suivante et un nouvel adjoint sera nommé, et ainsi de suite[4],[5].

Fonctions
Depuis 1969, le maire n'est plus une personnalité politique car ses fonctions sont entièrement cérémonielles et civiques[4] . Les postes de maire et d'adjoint au maire de Gibraltar sont honorifiques et donc non rémunérés[3].