Le Jumo 222 était un moteur d'avion à pistons en étoile multicylindre allemand de grande puissance fabriqué par Junkers, conçu sous la direction de Ferdinand Brandner de la Junkers Motorenwerke.

Les performances projetées du moteur étaient telles par rapport aux conceptions contemporaines, que de nombreux développements de conceptions d'avions à moteur à pistons de la Luftwaffe en temps de guerre étaient basés sur celui-ci, du moins en option. Il s'agissait notamment de l'ensemble du programme Bomber B, qui visait à remplacer tous les bombardiers existants de la Luftwaffe par une nouvelle conception bimoteur plus grande, plus rapide et plus lourdement armée que n'importe quel avion de leur parc.

La conception n'a pas réussi à mûrir même après des années de développement intensif et plusieurs modifications de conception majeures. Le programme du bombardier B échoua également, laissant la Luftwaffe avec des conceptions désespérément obsolètes pendant la seconde moitié de la guerre. Moins de trois cents 222 ont été construits. Ils n'ont jamais quitté la phase de prototype, mais le design a néanmoins continué à apparaître sur les propositions de nouveaux modèles multimoteurs de la Luftwaffe bien après que la plupart aient abandonné l'espoir qu'il fonctionnerait un jour.

Conception et développement
Les travaux de conception du Jumo 222 ont commencé en 1937. Le moteur était configuré avec six rangées de cylindres en ligne espacées à des angles égaux autour du carter, chaque rangée ayant quatre cylindres. Le moteur ressemblait à un radial en raison de sa disposition - cela était évident à partir d'un dessin en coupe transversale de la version originale, utilisant une bielle principale avec cinq bielles supplémentaires pivotant à partir du moulage d'extrémité du maneton de la bielle principale, comme avec un radial à une seule rangée. Mais le fonctionnement interne a été conçu pour fonctionner davantage comme un moteur en V avec chaque paire adjacente de bancs de cylindres, chacun avec une tête à flux croisés, et il était refroidi par liquide comme la plupart des moteurs en ligne.

En regardant un Jumo 222 complet d'une vue "de face", la demi-douzaine de bancs de cylindres étaient disposés à des angles égaux de 60° les uns des autres, de sorte que les bancs voisins avaient leurs orifices d'échappement (aux espaces "60°, 180° et 300°") et leurs orifices d'admission (aux espaces "0°, 120° et 240°") se faisant face, ce qui a permis une "plomberie" plus simple à partir du compresseur monté à l'arrière et n'a donné lieu qu'à trois jeux de collecteurs d'échappement. Le trio d'ensembles de collecteurs d'échappement aurait très probablement été présent au bas d'une nacelle de moteur et sur les quartiers supérieurs de chaque côté (apparaissant comme les échappements de nombreux moteurs d'aviation alliés de style V « verticaux ») pour le routage de sortie d'échappement le plus court possible.

La conception multi-cylindres sur 4 rangées a donné lieu à un moteur plus court que le Jumo 211, d'environ 80 cm (31,5 po)[1], mais la conception d'une nacelle à section transversale plus grande. Comme le Ju 88, il pourrait utiliser un radiateur annulaire pour refroidir les cylindres et l'huile moteur du 222. Le Junkers Ju 288 avait l'intention de cacher les radiateurs derrière des cônes à conduits creux avec chacune de ses hélices à quatre pales.