Tomáš Hubočan (ur. 17 września 1985 w Żylinie) – słowacki piłkarz występujący na pozycji obrońcy w cypryjskim klubie Omonia Nikozja. Były reprezentant Słowacji.

Kariera klubowa
Hubočan jest wychowankiem MŠK Žilina. W lidze zadebiutował 13 listopada 2004 roku w wygranym 6:0 meczu z MFK Ružomberok[1]. W styczniu 2006 roku trafił na półroczne wypożyczenie do FC ViOn Zlaté Moravce. Po powrocie do Žiliny został podstawowym graczem zespołu, zdobył mistrzostwo kraju, a także trafił do najlepszej jedenastki sezonu[2]. W lutym 2008 roku za kwotę prawie 4 milionów Euro trafił do Zenitu Petersburg[2]. Już w pierwszym roku w nowych barwach zwyciężył w rozgrywkach o Superpuchar Rosji, a także Superpuchar Europy.

30 września 2008 roku dostał szansę debiutu w meczu Ligi Mistrzów przeciwko Realowi Madryt. Na nieszczęście zawodnika już w 4. minucie zaliczył samobójcze trafienie. Za kadencji trenerów Dicka Advocaata i Anatolija Dawydowa zaliczył zaledwie 22 mecze ligowe w ciągu dwóch lat. Dopiero w roku 2010 gdy trenerem został Luciano Spalletti Hubočan został podstawowym zawodnikiem Zenita. Wywalczył z klubem dwa mistrzostwa kraju: 2010, a także 2011/12. W roku 2014 po objęciu drużyny przez André Villas-Boasa Słowak trafił na listę transferową[3].

29 sierpnia 2014 roku Hubočan trafił do Dinama Moskwa[4]. 4 grudnia w meczu przeciwko Mordowii zdobył pierwszego gola dla stołecznego klubu. W meczu 1. kolejki sezonu 2015/2016 został uderzony w twarz przez zawodnika Zenitu Javiego Garcíe. Hiszpan został zdyskwalifikowany na jeden meczu i przeprosił Słowaka za swoje zachowanie[5].

Po występie na Euro 2016 Słowak został wykupiony przez francuską drużynę Olympique Marsylia. Z zespołem z południa Francji związał się trzyletnią umową[6]. Debiut w nowych barwach przypadł na mecz z Toulouse FC rozegrany 14 sierpnia 2016 roku. We Francji grał jednak niewiele co poskutkowało wypożyczeniem do tureckiego Trabzonsporu[7]. W roku 2019 wygasł jego kontrakt w Marsylii i jako wolny zawodnik związał się umową z Omonią Nikozja[8]. Na Cyprze został mistrzem kraju już w pierwszym sezonie.